- A parte B do lalur, né? Que eu preciso controlar isso, senão eu me perco. Então, olha lá, venda
- a prazo 500 mil, tá lá, né? Aí eu vou ter recebimento do período 1, 50 mil, então eu tenho um
- saldo de 450. Aí eu tenho recebimento do período 1, 15 avos, porque vai ser em 15 parcelas, 30 mil, 420.
- 2 quinziavos, 3 quinziavos, 4, enfim, é assim que a gente tem que controlar. O famoso 500 mil contos
- a receber aí, perfeito? Que é uma receita a prazo, não é isso? Então nós temos que fazer esse
- controle aí do recebimento de cada cliente. Aí olha só, lucro presumido, lucro presumido, como nós
- falamos, e aqui nós temos
- Núcleo presumido, unidade concluída, venda a prazo, 500 mil, entrada de 50, mais 15 parcelas de 30
- mil, que é o exemplo 1.1. Ou seja, aqui ele está pagando já 1 quinziavos, está pagando a primeira
- parcela de 30 mil. Debito caixa, ele já pagou 50, 1 quinziavos, o 50 foi entrada. Debito caixa, crédito
- promitente, comprador de imóveis, 30 mil.
- Transferência do ativo do imposto de renda do passivo não circulante para o passivo circulante. Quanto?
- 600. Eu vou tirar do ativo não circulante e vou jogar no ativo circulante, porque eu estou recebendo
- 30 mil. Olha lá, como é que eu cheguei nos 30? 30 mil vezes 8%, e vezes 25%, porque 30 mil é receita.
- aplico a presunção do lucro presumido, aplico o percentual do imposto de renda e vou simplesmente
- fazer um fato permutativo, tiro do longo prazo e jogo para o curto prazo. Perfeito? Porque
- já foi contabilizado no resultado lá no momento zero. Perfeito. O razão contábil, como é que ficou?
- Imposto devido mil, pagamento mil, que era o que eu devia do mês anterior, e a nova provisão de 600
- reais. Perfeito? Portanto,
- Nosso resultado ficou o quê? R$ 500 mil de venda menos o custo, igual ao lucro antes do imposto de
- renda, menos a despesa com o imposto de renda, o resultado do exercício. Não mudou nada, competência.
- Mas o nosso balanço muda, olha lá. O meu caixa já foi para R$ 79, o meu Promitente Comprador de Imóveis
- baixou para R$ 420, que eu recebi R$ 30, perfeito? Recebi R$ 30.
- O meu estoque permanece os R$ 9,8 milhões, eu não vendi mais nenhuma unidade. Total R$ 10,2 milhões.
- Quando eu vou para o passivo, eu tenho meu fornecedor, eu tenho contos a pagar, eu tenho provisão do
- imposto de renda. Quanto? R$ 600. Ou seja, R$ 600 e eu tenho o imposto de renda diferido de R$ 8,4 milhões.
- Eu tirei uma parcela do longo prazo e joguei no curto prazo. Eu vou fazendo isso até zerar. E aí o
- patrimônio líquido também não muda nada, o capital e os lucros.
- 10 milhões e 299. Entenderam, gente, como é que funciona? Aqui nós estamos contabilizando o recebimento
- das parcelas, porque foi 15 parcelas, né? Ele veio uma entrada de 50, né? E depois ele tem 15 parcelas
- de 30 mil. Você viu quanto controle? Isso de um apartamento. E todos estão na mesma metragem. Imagine
- metragens diferentes. Vamos lá. Continuar o nosso entendimento. O mesmo raciocínio, só que agora
- é lucro real.
- Falamos o lucro presumido, perfeito? Só que agora nós vamos pro lucro real. Então vamos lá. Foi
- uma venda a prazo, uma entrada de 50 mil, mais 15 prestações de 30. Legal? Foi o mesmo exemplo que
- nós vamos pro presumido, só que aqui é real. Vamos lá, olha lá. Debito, prometente, comprador de
- imóvel, 500 mil. Crédito, receita de venda, 500 mil. Show de bola, não mudou nada. Recebimento da
- entrada, debito, caixa, crédito, prometente, comprador de imóvel, que ele recebeu lá, 50 mil.
- Dá entrada, dá entrada 50 mil. Perfeito. Debito CIV, custo do imóvel vendido, crédito, apartamento
- 21, residencial Jequitibá, 200 mil. Tô baixando o custo, tô. É aí, tranquilo. Vamos para o CPC-132,
- para o imposto de ferido? Despesa com imposto de renda, 75.
- A provisão para imposto de renda passivo circulante, R$ 7,5, inerente à parcela que nós recebemos,
- R$ 50, e provisão para imposto de renda passivo não circulante. Ou seja, é a diferença. Como é
- que eu calculei o imposto de renda diferido? O imposto de renda, olha lá. Os R$ 300 mil vezes 25%.
- Por que R$ 300 mil? R$ 300 mil é o lucro. R$ 500 menos R$ 200, dá R$ 300. Como eu estou no lucro real,
- 500 menos 200, 300 é lucro, 25%, que nós já sabemos que é 15%, mais o adicional de 10. Então, nós
- temos aqui o nosso 75 mil. Depois, 50 mil dividido por 500, 50 mil que eu recebi dividido por 500,
- vezes 75, que vai ser igual a 7.500 reais, ou seja,
- O imposto de ferido é R$ 67.500,00, que essa é a diferença, o imposto de renda de ferido. Perfeito?
- É assim que nós calculamos. Então a gente pega os R$ 50.000,00, divide por R$ 500.000,00 e multiplica
- por R$ 75.000,00. Isso vai nos dar R$ 7.500,00, que é o imposto que eu tenho que pagar. Perfeito? Aí
- vamos para a DRI.
- R$ 500 mil de venda menos o custo, que foram R$ 200, é igual ao lucro de R$ 300. Despesa com imposto
- de renda, calculamos os 25% sobre os R$ 300 mil de lucro, lucro real, já ajustado, obviamente,
- deu R$ 75 mil. Lucro líquido, R$ 225. Nosso balanço, como é que ficou? Caixa, R$ 50 mil.
- Promitente comprador de imóvel R$ 450,00, já recebi R$ 50,00 de entrada. O estoque destinado à venda
- R$ 980,00, porque nós baixamos R$ 200,00. Fornecedor continuou R$ 7 milhões, contos apagaram R$ 1
- milhão. Provisão para IRPJ R$ 7,5, que é inerente aos R$ 50 mil que nós recebemos, sempre pelo Caixa.
- E o passivo não circulante, nós temos a provisão do Imposto de Renda Deferido, que é os R$ 67,5.
- Patrimônio líquido 2 milhões, lucros 225, nós apuramos. Balanço fechado 10 milhões e 300. Entenderam
- como é que a gente calcula? Vamos para esse mesmo exercício agora, que é o 2.1, só que com o recebimento
- da parcela. A primeira parcela é de 30 mil no lucro real. Nós fizemos tudo isso no lucro presumido,
- você já aprendeu. Agora aqui no lucro real. Então nós temos lá, debita caixa, 30 mil pela entrada
- do numerário.
- Acredita o prometente comprador do imóvel para baixar, não é? Perfeito. Depois vamos para o imposto
- de renda. Transferência do imposto de renda do passivo não circulante para o passivo circulante. Quanto?
- R$4,5 mil, que corresponde a 25% dos R$30 mil que nós recebemos. Perfeito? Então, olha lá, R$30 mil
- dividido por R$500 mil multiplicado por R$75 mil.
- Então, R$ 4,5 mil, né? Se fizermos as continhas, R$ 4,5 mil. Nossa DRE não muda nada, né?
- R$ 225 mil, R$ 500 mil de venda, menos o custo, lucro real, os R$ 300 mil, os 25% deu R$ 75 mil, lucro
- líquido R$ 225 mil. Fechando o balanço, tá lá, caixa R$ 72,5 mil, Promitente Comprador de Imóveis
- R$ 420 mil,
- O estoque ficou aos R$ 9.800, fornecedor e contos a pagar não muda, muda a provisão para o imposto
- de renda. Nós pagamos o outro, estamos devendo R$ 4,5 e o imposto de renda diferido diminuiu para R$
- 63. Capital não muda nada, lucro não muda nada, R$ 10.292.500. Entenderam, gente, como contabiliza?
- Isso foi bem bacana porque eu já trabalhei com vocês a parte teórica, nós já explicamos como é
- que é o oferto, regime de caixa, os cálculos, falamos do CPC, então agora nós estamos botando na
- prática aqui. Daí a importância de sabermos a teoria para desenvolver a prática, entendeu? Super
- importante. Por que nós estamos contabilizando assim? Por que nós estamos fazendo esses cálculos
- do tributo diferido? Tudo isso nós já abordamos na teoria, entendeu? Porque não dá para ser só
- teoria, não dá para ser só prática, tem que ter um casamento dos dois.
- Né? Show de bola, gente!